---
authors: [BUAAer-xing]
---

# 插值法

## 概述

插值是一种数值计算方法，用于**在给定的数据点集合中估计或推断缺失或未知位置的数值**。

以下是一些常见的插值类型的解释：

1. 水平插值：在水平方向上进行插值，通常用于将数据从一个网格转移到另一个网格，或者在空间上填补缺失的数据点。

2. 垂直插值：在垂直方向上进行插值，通常用于根据已知的垂直剖面数据来估计或推断其他位置的数值。例如，在海洋模型中，可以使用垂直插值来推断不同深度或压力层的物理量。

3. 时间插值：在时间维度上进行插值，通常用于填补缺失的时间步长或将数据从不同的时间间隔转换为所需的时间间隔。例如，在气象学中，可以**使用时间插值来估计缺失的观测数据或将模型输出转换为特定的时间间隔**。

这些插值方法在科学研究和工程领域中广泛应用，以便对数据进行分析、处理和可视化。

## 插值法的适用对象

不用给出具体的函数关系，**根据已有数据预测其它数据**即可。

## 插值法的原理

以拉格朗日插值法为例：

拉格朗日插值法是一种常用的插值方法，**用于在给定一组离散数据点的情况下，通过构造一个多项式函数来估计或推断其他位置的数值**。

拉格朗日插值法的基本思想是通过构造一个满足经过已知数据点的条件的多项式函数来逼近未知位置的数值。

拉格朗日插值法的优点是简单易懂，并且可以精确地通过已知数据点。

然而，它在高次插值时可能会出现龙格现象，导致插值结果不稳定。因此，在实际应用中，需要根据具体情况选择合适的插值方法。

拉格朗日插值法的公式表示如下：

1. 已知数据点：$(x_i, y_i)$，其中 $i = 0, 1, 2, \ldots, n-1$。

2. 拉格朗日基函数：$L_i(x) = \prod_{\substack{j=0 \\ j \neq i}}^{n-1} \frac{x - x_j}{x_i - x_j}$，其中 $i = 0, 1, 2, \ldots, n-1$。

3. 拉格朗日插值多项式：$P(x) = \sum_{i=0}^{n-1} y_i \cdot L_i(x)$。

请注意，这只是拉格朗日插值法的一般表示，具体应用时需要根据实际情况进行相应的替换和计算。

已知  $\mathrm{y} = \mathrm{f}(\mathrm{x})$ 和  $\left(x_{k}, y_{k}\right), \mathrm{k} = 0,1, \cdots, n$,

要求  $L_{n}(x)$ , 可设  $L_{n}(x) = a_{n} x^{n}+a_{n-1} x^{n-1}+\cdots+   a_{1} x+a_{0}$ . 将  $\left(x_{k}, y_{k}\right)$  代入多项式:

$$
 \left\{\begin{array}{l}a_{n} x_{0}^{n}+a_{n-1} x_{0}^{n-1}+\cdots+a_{1} x_{0}+a_{0} = y_{0} \\ \cdots \cdots \\ a_{n} x_{n}^{n}+a_{n-1} x_{n}^{n-1}+\cdots+a_{1} x_{n}+a_{0} = y_{n} .\end{array}\right.
 $$

解方程组即可得  $L_{n}(x)$  的各项系数.

## 分段线性插值

在实际应用中，已知节点个数可能很大，但是 $L_{n}(x)$ 最高次数并不是越大越好

多数情况下，将相邻两点用直线连接，两点间的函数值用直线方程给出，插值的效果很好

## 三次样条插值

分段线性插值所得折现可以逼近真实函数，但是节点处不够光滑。

我们可以使用**三次样条差值**来解决光滑性

思路：用三次多项式连接两个节点，通过调节节点多项式的系数，使得分段多项式在每个节点处二阶可导。


## 插值法的特点

1. 根据数据做预测
2. 根据局部情况估计整体分布

缺点：

不能给出明确的函数关系，一般用于对数据的概括性描述，从中发现分布特征。











