## 线性代数知识回顾

对于一个n阶对称矩阵A,如果我们求出了矩阵A的n个特征值，并且求出了这n个特征值对应的特征向量，如果这n个特征向量线性无关，那么矩阵A可被特征分解为：
$$A = Q Σ Q^{-1}$$
其中$Q$为n个特征向量组成的矩阵，$Q = (q_{1},q_{2},….,q_{n})$ 其中$q_{i}$为特征向量，Σ为n个特征值组成的对角矩阵。
$$
\Sigma=\begin{pmatrix}
\lambda_1&&\\
&\lambda_2&\\
&&\cdots\\
&&&\lambda_{n} \end{pmatrix}
$$
上式也被称为相似对角化

然后，可以将Q中的特征向量给它单位化并正交化（$||q_{i}|| = 1,q_{i}*q_{j} = 0$），此时的Q矩阵为正交矩阵，也叫酉（you）矩阵，即满足$QQ^{-1}=I$ ,这时候A又可被特征分解为$$A = Q Σ Q^{T}$$
上式也被称为正交对角化。

但是，上面所述的特征分解要满足A矩阵为n阶方阵，要正交对角化还要满足A矩阵为对称矩阵，

那么对于任意一个$n*m$阶的矩阵我们是否可以对它进行特征分解呢，这就引出了SVD。因此<font color='red'><b>SVD的作用也就是解决了对于任意n*m阶矩阵的特征分解</b></font>。

## SVD分解概述

SVD（Singular Value Decompositionm）奇异值分解是一种在数学和信号处理领域广泛应用的矩阵分解技术。它将任意的矩阵分解为三个特定的矩阵乘积，这三个矩阵分别是：

1. **左奇异向量（U）**：这个**矩阵的列向量是原始矩阵AA的左奇异向量**，它们是$AA^T$（A乘以A的转置）的特征向量。

2. **奇异值对角矩阵（Σ）**：这是一个对角矩阵，其对角线上的元素是奇异值，即原始矩阵A的奇异值。这些奇异值是$AA^T$或者$A^TA$（A的转置乘以A）特征值的平方根，按降序排列。

3. **右奇异向量（$V^T$）**：这个**矩阵的行向量是原始矩阵AA的右奇异向量**，它们是$A^TA$的特征向量。$V$的列向量是$A^TA$的特征向量，$V^T$的行向量是$A^TA$的特征向量。

所以，如果我们有一个矩阵A，它的SVD分解可以表示为：
$$ A = UΣV^T $$

<font color='red'><b>SVD分解的一个关键特性是它可以用于矩阵的降维处理。</b></font>例如，在图像处理或推荐系统中，可以通过保留最大的几个奇异值（和相应的奇异向量）来近似原始矩阵，从而实现数据压缩或降噪。这种方法被称为截断SVD。

## SVD过程

矩阵A定义为：

$$
\left.\mathbf{A}=\left(\begin{array}{cc}{0}&{1}\\{1}&{1}\\{1}&{0}\\\end{array}\right.\right)
$$
求出$A^TA$和$AA^T$:

$$
\left.\mathbf{A}^{\mathbf{T}}\mathbf{A}=\left(\begin{array}{ccc}0&1&1\\\\1&1&0\\\end{array}\right.\right)\left(\begin{array}{ccc}0&1\\\\1&1\\\\1&0\\\end{array}\right)=\left(\begin{array}{cc}2&1\\\\1&2\\\end{array}\right)
$$
$$
\left.\mathbf{AA}^{\mathbf{T}}=\left(\begin{array}{cc}0&1\\\\1&1\\\\1&0\\\end{array}\right.\right)\left(\begin{array}{ccc}0&1&1\\\\1&1&0\\\end{array}\right)=\left(\begin{array}{ccc}1&1&0\\\\1&2&1\\\\0&1&\mathrm{i}\\\end{array}\right)
$$
进而求出$A^TA$的特征值和特征向量：

$$
\lambda_1=3;v_1={\binom{1/\sqrt2}{1/\sqrt2}};\lambda_2=1;v_2={\binom{-1/\sqrt2}{1/\sqrt2}}
$$

再求出$AA^T$的特征值和特征向量：

$$
\left.\lambda_1=3;u_1=\left(\begin{array}{c}1/\sqrt{6}\\2/\sqrt{6}\\1/\sqrt{6}\end{array}\right.\right);\lambda_2=1;u_2=\left(\begin{array}{c}1/\sqrt{2}\\0\\-1/\sqrt{2}\end{array}\right);\lambda_3=0;u_3=\left(\begin{array}{c}1/\sqrt{3}\\-1/\sqrt{3}\\1/\sqrt{3}\end{array}\right)
$$

$\text{利用}\sigma_{i}=\sqrt{\lambda_{i}}\text{，i=1，2，求得奇异值为}\sqrt{3}\text{和1}$

最终得到A的奇异值分解（SVD）为：

$$
\left.A=U\Sigma V^T=\left(\begin{array}{ccc}1/\sqrt{6}&1/\sqrt{2}&1/\sqrt{3}\\2/\sqrt{6}&0&-1/\sqrt{3}\\1/\sqrt{6}&-1/\sqrt{2}&1/\sqrt{3}\end{array}\right.\right)\left(\begin{array}{cc}\sqrt{3}&0\\0&1\\0&0\end{array}\right) {\binom{1/\sqrt{2} \quad {1/\sqrt{2}}}{-1/\sqrt{2} \quad {1/\sqrt{2}}} }
$$









